---
title: 华硕灵耀14 2025锐龙版
date: 2026-03-17
last-update: 2026-03-17
weight: 300
---



[本子的官网asus-zenbook-14-um3406ka](https://www.asus.com.cn/laptops/for-home/zenbook/asus-zenbook-14-um3406ka/)


### 源起

年后，国补，百亿补贴，5099的一个笔电。图它的OLED高色域屏幕 + 32 + 1T，没有数字键盘，直接下单！

AI7 350 的CPU；32+1T的配置（当前是2026年，内存和硬盘价格爆炸的一年） 板载32G + 1TB的；

到货的时候，太兴奋，遂前往顺丰快递站自取，常有自取件，轻车熟路。

国补产品，要到手以后开机，我想自己拆的，快递小哥没给我机会，还帮我撕了贴膜，大可不必好吧。人和人对数码产品的情感并不相通。所以很遗憾，这个笔电的第一次接触不是我，同时小哥也有点暴力。刚取出来还没电，开不了机，直接被他放在一个粗糙的桌子上，给我接了电源。

到这里我感觉我虽然买的是新的，体验是二手的。

我本来只是想他帮我用美工刀切开那个透明胶那块，没想到他手速如此之快。

问题不大，我必会好好照料你。我的新笔电。

正常开机，小哥拍了照。

回家，上系统。

开机，联网，自动更新？？？？？？？

WTF，什么垃圾笔记本，我想如果我买的是Macbook，这一步我已经进系统可以开始把玩了，这个B，给我来一手强制更新？忍一忍，进系统就好了，先去收拾一下厨房。

超级巨大的一个更新，进系统。

思考一下，应该领一下正版的office 再去重装，笔电的原版系统大家都知道的，那就是一个妙龄少女穿了衣服，其实皮肤上全是纹身。

用最快速度，登录MS的账号，领了Office，进到官网，确认到账,2024的Office家庭中文版。

准备开始重装。

这时候有两个选择，一个是Win11 Pro,一个是Win11 LTSC。 多年来我都是Win10 LTSC的用户，完全没有任何不适。

不过Win10的UI放在当前有点老了，前阵子用了一下Win11，好像也没那么多毛病了，新笔电，全新的平台，也不是我那个10900K那个年代的事儿了，上Win11!!!

LTSC要自己装商店。懒，让我看看Win11 Pro怎么个事（当时还没查这个B CPU原来性能那么弱，感觉强的CPU怎么的也给上个Pro一点的系统吧）

Rufus + 新鲜热乎的Win11 Pro 中文版 iso，U盘启动，一气呵成。

（这里忘记有没有其他BIOS设置了，win11的保护比较多）

进系统以后？这么臃肿，这都啥跟啥啊。（伏笔，这个B，一点后台不开内存要用7G，差点想给它扬了，装Ubuntu）
（后记，还是扬了，内存占用太高了，顶不住，还是Win11 LTSC吧）

算了，先体验一下新系统，反正随时能重装，玩吗，尽兴最重要。

很好，没有网卡驱动，这直接上不了网。

c to 扩展坞，接网线，很好，还是没有反应。

台式机，启动！

下载驱动到U盘！

U盘插入笔记本，安装驱动！点亮，成功联网。

刚刚顺手把其他驱动也下载了。

安装-重启-安装-重启。

此时距离给这个笔记本插上电开机已经过去了四五小时有余。主要是刚开机时候的那个强制更新win11用了很久。

装软件。Chrome、NeatDownloadManager（NDM）、QQ、微信、Steam..... （我是需要一个我的软件集合清单）

改注册表，把右键菜单回退。

这个B系统预装有点太多了吧，微软这是国产了吗。

至此，从中午到夜晚，这个本子能用了，简单测试了一下，唉，真弱鸡啊，算辽算辽。

这么轻薄，这么高色域的高级屏幕，忍了忍了。

-------------------------

电源测试。

进行了一次合盖子电源测试，中午充完电合上盖子。

第二天晚上开盖，电量还有99%，挺好。看来M系列的Mac确实给windows这不的影响不小。

这里的核心是我检查了1.合盖以后的usb供电被我确认是关闭的。 2. 我后台没有运行任何国产软件，国产软件大家都知道的，用户有啥它用啥。白天100%的电，合盖4小时直接清空电量。


--------------------------

本子外观：

非常的舒服，两斤左右的一个重量，适配器也不重，实测只要是C口，都能用作供电。

看B站呢，会发热，不过能接受。毕竟5100的一个本子，给了我DCI-P3，2800 * 2000，120hz刷新率（最新款MBA还是依旧仍然保持了行业领先的60hz刷新率的先进的后发优势的顶级工艺，据说60hz到现在已经40年了），我还要啥自行车。

键盘：一坨shit，Pgup，PgDn，Home，End，这些和方向键共用，要Fn以后才能按出来，垃圾，垃圾，垃圾。

主键区：完美，字母输入非常的舒服。

按键手感：塑料，非常的塑料，不过它5000 + DCI-P3 OLED，忍！

轻薄，轻薄，轻薄。舒服，舒服，舒服。

好了，我的新战友，开始工作吧。
