---
title: "什么是股票？"
date: 2026-06-10
weight: 4
categories:
  - investing
series:
  - name: "价值投资入门"
    index: 4
draft: false

---

这里写的文章都是用来帮我理清我的投资脉络。

这里的文章都是写给我自己的，用来梳理我的投资知识和投资架构。

> 所有出现的股票都不作为投资参考，仅作我的股票证券分析研究和学习使用。

股票是我们投资的主要方式，那么 Day 0 我们需要先知道一些基础的东西。

### 什么是股票

股票是公司所有权的凭证。比如我们会听到，如果拥有一家企业 50% 以上的股票，那么就代表控制了这家公司。不过在现代演进当中，控股的方式已经不只有这一种途径了。

以前的股票是纸质的，现在是电子化的。接下来我直接从上市公司、从企业的角度入手去讲股票。

### 股票和股票的价格

首先最关心的是股票的价格。股票的价格是当前这个时间节点的最新交易价格，注意，这是**交易价格**，也就是买入卖出的价格。

举个例子：假设当前的价格是 10 元，那么我花 11 元能买吗？可以，因为有另外一个人愿意用 11 元去卖。那如果我用 9 元去买呢？也有可能买到，比如当前市场情绪直线下降，一小时以后的交易价格就是 9 元了。

所以这个价格在某个时间段内由什么决定？是市场上正在交易的买卖双方共同决定的价格。

在早期股票还没有电子化的时候，在 A 城市的股票交易点用 10 元买入股票，拿到 B 城市就可以用 15 元的价格卖出进行套利。

我们常听到的一些交易场景：

- A 时间点买入，第二天涨了 5 块钱，卖出，累计收益 2%；
- A 时间点买入，第二天跌了 5 元，受不了了，卖出，收益 -2%；
- A 时间点买入，连涨了三天，卖出，累计收益 10%；
- A 时间点买入，刚开始震荡上行，突然一天急转直下，这时候没有卖出，后面再也没有超过那个价格；
- A 时间点买入后一路下跌，越跌越买，摊低成本，结果继续跌，越套越深；
- 听说某只股票要涨停，追高买入，结果买在了当天的最高点，第二天就开始回落；
- 买入后连续几天不涨不跌，失去耐心提前卖出，结果卖出后没几天就开始大涨；
- 恐慌性下跌时集中抛售（俗称割肉），结果卖飞不久后价格又反弹回来；

以上这些是不是很常见？当然实际情况远不止这些。

如果只看这些，这里面决定股票价格的因素是：市场热门板块、市场情绪，和自己的心态。股票价格的高低来源于另外一个人愿意用更高的价格买走自己手里的股票。

单看这个逻辑是否合理？

基于这些衍生出来的行情、板块、市场、大盘、庄家、主力等等词汇，似乎研究这些就能赚到钱，通过低买高卖的方式获利。

**以上这些并不是投资，这是投机，也是我们常说的炒股。**

这种方式能不能赚到钱？也能，但是大概率有一天都会还回去。

我们讨论和学习的是投资，以上这些是完全禁止去做的事情。

### 投资

之前我们已经分析过了什么是投资：能产生未来现金流、可以产生复利和累进增长的东西。

如果从我们的生活出发，我们身边经常听到的"投资"可能是这样的：

一个亲戚在做一个项目，比如房地产，比如开饭店，说一年内能赚三倍。讲述完这个故事以后，他说需要 10 万块钱，一年后可以还 15 万。

看上去故事非常好，但这其实是极高风险（甚至是无限风险，因为他拿到钱以后可以完全不还，同时出资人还承担了这门生意的全部风险），这是我们要完全避免、完全不能去做的错误的事情。

这笔钱本质上等于"送"。至于其他的人情角度，这里就不分析了。

单纯从投资的角度讲，这种事情我们是要完全避免的。
