---
title: "投资入门"
date: 2026-06-08
categories:
  - investing
draft: false
---

投资入门，身边有很多朋友都想开始用自己的储蓄做点儿投资。

过去一半年左右的时间，投资是我生活非常重要的组成部分。从我的视角里我想讲讲投资怎么入门。

首先我想从我们生活中常见的一些对金钱处理的方式的场景展开

现金存银行，持有黄金、购买房地产（自住或者店面房）、持有基金、持有股票。

投资是一件很有意思的事情。自从去年开始学习投资以后，投资的各种理念已经深入我的生活，可以说我的生活就是一个巨大的投资场。

上方的这些方式，我从这里切入去给朋友讲一个什么是投资的概念，因为投资这个事情起步的时候，很多事情是和我们的常识不一致的。深入投资以后，很多事情就是常识，普通化的。

## 什么是投资？

上方的这些手段有什么是属于投资的？

**答案：持有股票和部分商业地产。**

## 逐一分析：哪些不是投资

### 现金存银行

现金存银行，这个大家都知道是不能保值的，那一点儿可怜的利息，从常识上来说都完全不可能是投资。

### 持有黄金

我们日常生活里对黄金的喜爱热爱还是太多了，可惜这并不是一个投资，今天的1g黄金，过一百年过一千年还是1g。它看上去似乎在升值，如果我们从国际金价去看，其实黄金的大幅升值只是在最近的几十年，黄金可以单独开一个文章去讲解，但是基于黄金不会自己长出来的特性，它并不是投资。具体原因到后面分析完这些看上去像投资的资产以后再讲解为什么。

### 购买房地产

我们日常自住的房子，这完全和投资不搭边，甚至是一个负债，自住的房产是完全亏本的，一个是物业费的支出，一个是房产折旧的费用。自住的房子是消费品，而且是亏本的，因为之前炒房子诞生的房产是投资的荒谬言论是完全错误的。房产在这个场景下是消费品，是提升生活质量的消费品。

只有一种情况下，房地产会是投资，思考的角度就是**[未来现金流折现]({{< ref "未来现金流折现.md" >}})**。

未来现金流折现是我们投资中的一个核心概念，当前只需要简单阅读记住这几个字，后续我们会深入了解这个概念。

自住的房产肯定不是投资。那么商业的店面房的地产是投资吗？也要考虑具体的情况，原因就是这个未来现金流折现，租金是否能超过当前通货膨胀以后产生利润，以及是否能稳定出租产生现金流。

这里房地产只有一种场景下它是资产：这块地皮必须是独占的，拥有这个地的所有权益，在上面建造房产，同时租出去产生的利润极其丰厚、可以超过通货膨胀，可以源源不断地产生现金流。这样的地产是极少的。单独通过建造以后卖出，也不是一个好的投资。房地产是一个很复杂的投资标的。

我们这里只考虑自住的房产是否是投资，答案是否定的，因为城市的发展提升的经济发展再通过另外一个人用更高的价格购买。并不能有稳定的未来的持续的现金流产生。

### 持有基金

我认为当前大家金钱运用的方式有三种：**投资、投机、理财**，基金属于第三个——理财。属于是我有多余的钱，交给别人去打理，别人可以帮我产生收益，我自身无法控制基金内部的运作。

理财不属于投资也不属于投机，就是多余的钱让别人来管理，本身没有什么可以太多学习的东西，就像买一个可能会升值的产品。基金就是某种金融产品的 package，这个属于一种金融世界的产品，归入理财的一类。

## 唯一纯粹的投资：股票

股票是唯一的纯粹的投资方式，在任何场景下这都是投资。买股票可以总结为一句话：**买股票就是买公司。**

因为只有股票是在经济循环当中可以实现复利的，举个例子，我们要一直穿衣服，要一直喝点什么吃点儿什么，这些是我们的基本需求。因为有这些需求，就有了现代的商业。吃穿住行这块儿的。
比如蜜雪冰城，它提供给我们柠檬水，五年前就有，今年还在，我们还是在喝。它是一门生意，它是经济循环中的一部分。每一杯柠檬水都给股东带去了利益，持有股票作为这家公司的股东就可以在未来的存续的经济活动中获得收益。
它满足了我们的需求，这就是价值所在，而且只要人类存在的一天，这些商业行为就会一直存在。
当前的地球上有非常多优秀的公司，给我们提供很多优质的商品。我们投资他们，帮他们扩大生产，同时他们提供工作岗位。这是一个商业循环。我们可以是股东，也可以是消费者。这都是经济循环中的重要组成。

股票是我们要去重点研究的，后面我们渐进式的去学习。

## 核心概念：未来现金流折现

投资入门我们要记住一个概念就是**[未来现金流折现]({{< ref "未来现金流折现.md" >}})**。

这里的前置我们需要去理解：现金、现金流、未来现金流、未来现金流折现。这些是和投资高度相关的概念，当前只需要记住这些字。

## 总结

**一句话总结什么是投资：投入会产生未来现金流的、可以实现复利的累进增长的产品。**

具体投资的更深层次的含义我们在后面的渐进式学习中逐渐体会，投资可以是一件很自由的事情。

每个人可以打造自己的能力边界，可以有自己的对生活，对投资的理解。

投资是一个门槛不低的事情，要理解的事情会有很多，它并不是今天买入明天卖出、低买高卖那么简单的一件事情。投资很慢，但是它能让生活变得轻松、快乐。投资包含哲学，包含科学，包含心理学，投资中可以找到世间万物的验证。

## 思考题

购买国债和存银行定期是什么？

是可以产生未来现金且复利的累进增长的吗？